大家好
我是陪你一起看世界的王骁
前几天网上闹了个谣言啊
说芬兰议会投票决定加入北约
其实不是议会
不过芬兰总统和外长确实说过
考虑加入北约
你看俄乌不太平
却不单单是俄乌
围着俄罗斯那一圈都挺起劲儿
立陶宛呼吁北约增加驻军
并且准备移除境内
拉脱维亚已经拆了五座红军纪念碑
爱沙尼亚禁止所有俄罗斯籍船只进港
格鲁吉亚有志愿兵进入乌克兰参战
这我们就会发现一件事儿啊
就是今天西方你只要稍微挑一下
就能把俄罗斯周边那些小国弄得很紧张
当然这一方面是美国心思坏
手段多
但是苍蝇不叮无缝蛋啊
今天我想和大家一起从历史中看一看
在沙俄时期因为哪些特殊的政策
导致历史记忆中的一些矛盾
今天的内容呢主要来自于两本书
一本是正非的帝国的记忆
另外一本是波兰史
推荐大家有空的时候自己去看一看
今天呢咱们就讲三个问题
一沙俄的崛起
二古典帝国的毛病
三改革是怎么样把自己给改没了
很多聊的俄罗斯
会把他和历史上的沙俄帝国直接对标起来
认为他们是继承关系
但这是个误区
我们来简单过一下历史
公元882年
来自北欧的维京人留里克
在第聂伯河沿岸的斯拉夫人聚居地
建立了一个政权
后来因为拜占庭帝国管制
罗斯这名字就沿用下来了
罗斯的首都叫基辅
今天大家就管这个政权叫基辅罗斯了
这就是当时东斯拉夫文明的中心
今天乌克兰的国徽就是基辅
罗斯建国者留里克王朝的族徽
后来是基辅罗斯不断扩张
留里克就把自己的亲属分封到各地去统治封地
而莫斯科第一次出现在历史书上
要早到1147年
那个时候还是个小村庄
蒙古崛起之后
在1240年灭了基辅罗斯
这莫斯科偏安一隅
没受多大冲击
有了喘息的机会
几代大公啊
那是猥琐发育
远交近攻
土地越来越大
1480年
一凡三世率军与金帐韩国在乌格拉河畔对峙
逼退敌军
彻底终止了蒙古人的宗主地位
开始了国家化的进程
1547年
伊凡四世顺水推舟
建立了俄罗斯沙皇国
当时那一代最强的国家是波兰
立陶宛联邦
1605年
搞到留里克王室绝嗣啊
1613年全额召开健身大会
当时啊沙俄东正教大牧首菲拉列特
本人是宗教领袖
对抗波兰的时候呢
宁死不屈
在血统上又是留里克家族的外戚
里外里都合适
大家就把他的儿子选上来了
这一家人姓罗曼诺夫
也就是罗曼诺夫王朝的开始
在稳定了国内之后呢
沙俄又走上了扩张的道路
当时东欧有一个游牧族群叫哥萨克人
他们主要在今天的乌克兰活动
被波兰统治
但又不是对手
1654年
哥萨克向沙皇称臣
成为了沙俄重要的军事力量
还借机啊揍了一波波兰
1672年
天降猛男
彼得一世24岁
用我们现在的话说
就是个精神
西欧人开始全面西化改革
1700年发动北方战争
打了21年
从瑞典手里拿到了波罗的海沿岸地区
把今天的爱沙尼亚
拉脱维亚
一部分芬兰全都拿下来了
1721年啊
这彼得大帝宣布把沙皇中国改称俄罗斯帝国
沙皇的头衔改为俄罗斯皇帝
但为了大家方便理解啊
我们还是继续叫他沙俄和沙皇
面向东方
彼得大帝一世打下了堪察加半岛和千岛群岛
1724年
在视察芬兰的时候
看到一艘船在沙滩上搁浅
眼看几个士兵啊
可能会淹死
他跳进冰水里救人
得了风寒
1725年病死了
享年52岁
一生都非常传奇
之后啊
这沙俄继续扩大版图
把克里米亚
摩尔多瓦
格鲁吉亚
亚美尼亚
阿塞拜疆
芬兰
波兰
立陶宛
白俄罗斯
乌克兰那几个斯坦
还有咱们的大量故土啊
比如海参崴等等
全部都收入囊中
成为了地跨欧亚的超级帝国
这就是沙俄走向帝国的历程
下面我们说一说沙俄到底是一个什么样的帝国
之前我追过一个电视剧叫做叶卡捷琳娜大帝
然后呢看到一条评论说哎
没有政府机关吗
这不是沙俄独有的问题
而是所有的古典帝国都有的问题
我先给大家解释一下什么叫做古典帝国
一提到帝国
在朝廷上面发号施令
然后所有人听命行事
我之前跟大家说过一个概念啊
就是历史它不是一张白纸
每个人只能在前人留下的痕迹上作画
能不能用今天的制度来幻想古代统一的制度
那不是理所当然的
所有的东西都是被发明出来的
事实上古代交通和通讯落后
这是做不到的
哪怕到今天
政府都必须依赖庞大的干部队伍来推行政令
比如啊虽然我们中国人发明了文官制和郡县制
但是跟现代政府相比
古代中国基本就属于小政府
明代的府相当于今天的市啊
有编制的职位只有九个
你看我老家海口
2022年上半年公务员招76个人
那为什么会这样
一个是思维
一个是现实
先说思维
古代帝国它是不以经济和社会发展为目标的
要统治人民
不是服务人民
君主的合法性
来自于军工血统和法统政府的工作
那就是稳定收税和打仗
没有现代财政制度
没钱养庞大的公务员群体
统治手段比今天俺的少多了
可面对的问题一样的不少
古代大帝国幅员辽阔
地理环境复杂
治下的民族众多
各种生活习惯信仰那是交织在一起
很难进行统一管理
怎么办呢
一般啊
君主会和当地社会的精英合作
我给你爵位和合法性授权
把你纳入到帝国的贵族体系里面
你对我效忠
帮我管好这些老百姓
收税的时候交钱
打仗的时候带兵
这就是所谓的羁縻统治好
说完这些
我们拿着这些知识来看
沙俄如同所有的古典帝国一样
沙俄的干部队伍少
甚至比同时期的列强都要少
很多朋友学习过俄国革命的历史
看过很多革命者和帝国官员周旋的故事
会误以为啊这沙俄官员队伍很大
但是反过来在想
很多革命者被流放都能溜掉
也说明这公务员啊是又少又不专业
所以事实就是
沙俄是一个统治力量严重不足的国家
1890年的时候
官僚和百姓的比例啊
英国是一个官对122的老百姓
法国呢是137人
刚刚统一的德国是163人
沙俄各位猜猜多少
1311人
当时的世界啊是一个农业文明城市
人口只占12%和87%的公务员
他都在城市里
和公务员队伍短缺相伴的是帝国的高速扩张
在第一次世界大战以前
沙俄面积就已经达到了2100万平方公里
人口1.7个亿
所以不难理解啊
这沙皇只能通过基尼统治给哥哥
被征服地区自治权
然后把他们的精英吸纳到统治集团
早在留里克王朝时期
在征服了喀山之后
就将统治当地的达达贵族
纳入到了贵族集团里面
甚至一度出过一位沙皇
乌克兰的哥萨克
臣服以后就获得了巨大的自治权
军事人事财政权都独立
比唐代的节度使权力还要大呀
后来叶卡捷琳娜大帝在1785年颁布诏书
宣布乌克兰贵族和俄罗斯本部的贵族权力相同
所以你看跟俄罗斯贵族相同
反而是一种剥夺权利的方法
那波罗的海沿岸的拉脱维亚和爱沙尼亚
因为被德意志人占领过
所以啊德国贵族管着本地平民
等彼得大帝拿下这里之后呢
当地总督法官也还是从德意志贵族中挑选
1812年的时候
这沙俄从奥斯曼夺了摩尔多瓦大部分的土地
并且保留了当地的自治权
政治习俗和法律
甚至连税收制度都是基本照旧
1815年
拿破仑战败
列强在维也纳会议重新划分势力范围
沙俄取得了芬兰和大部分的波兰
沙皇亚历山大一世亲自兼任
芬兰大公和波兰国王
为了拉拢这两个地方
推动当地的农奴制改革
还有解放农奴呢
而且啊这芬兰的关税
银行甚至货币都不受沙俄政府的领导
而是只属于沙皇
作为君主
罗曼诺夫家族本身也没把自己当俄罗斯人哦
这彼得大帝改革以后
贵族流行说法语
法国大革命以后
这法语变成了危险的革命源
他们又改说德语
反正不说俄语
衣食住行
那都是欧洲风格
皇室也长期跟德国人通婚
比如伊凡六世的爸爸妈妈全都是德国贵族
叶卡捷琳娜大帝自己就是嫁过来的
德国公主保罗一世
亚历山大一世
尼古拉一世
亚历山大二世尼古拉二世的皇后
全都是德国贵族
宫廷和军队里头
德意志贵族的人数占到了18%
到33%
元老院里头前后有215个人
其中啊60一个人是外族
里头呢又有48个人是德意志血统
这么看起来好像各个民族都和睦共处对吧
连少数民族都混得这么好
这主体民族应该也不赖吧
非也混得最差
从刚刚说到的这些例子啊
大家就可以看出来了
沙俄统治集团是
以罗曼诺夫王朝为核心的贵族联盟
沙俄官员都承认
如果没有贵族会议
地方议会
还有德意志和波兰的公务员
协助国家政令将寸步难行
所以啊在他们眼中
不论什么民族
那都是臣民
在沙皇看来
这些被征服地区的危险在于
他们可能要求独立
甚至脱离帝国
不过这不会威胁沙皇本人啊
而作为主体民族的俄罗斯族
他们聚集的地方叫做大俄罗斯地区
这里啊是当年帝国崛起的核心区
他们只有可能造反
而造反是会让沙皇死的
结果就是统治集团不仅不团结俄罗斯族
还把俄罗斯族看清帝国稳定最大的威胁
比如尼古拉一世
在和斯拉夫主义者萨马林谈话的时候
就说过了
对王朝统治的真正威胁
并不是来自于波罗的海的德意志人
而是无知的俄罗斯大众
那么这些德意志化的贵族啊
甚至认为俄罗斯族在智力上都比他们低能
结果就是大俄罗斯地区人均税负全国最高
人均财政投资全国最少
识字率全国垫底
在帝国的11个主要民族中
平均寿命也垫底
还没到30岁
连犹太人的平均寿命都到了男性36
女性41
所以啊我们可以这么说
沙俄作为一个帝国主义
它最大的殖民地不是那些被征服地区
而恰恰就是大俄罗斯地区
他们承担着帝国奉献的重担
却没有得到相应的权利
列宁亚曾经说过
沙俄是各族人民的监狱
而这意思并不是说俄罗斯人有特权
其他人没有特权
他说的就是普通俄罗斯人和所有少数民族一样
都只是沙俄压迫下的民族之一
不受任何一个民族的支
甚至为了稳定局面
可以牺牲人数较多的民族
那么为什么俄罗斯民族这么惨呢
到了今天却被周边这些小民族恐惧甚至憎恨呢
这就要说说沙俄的激进改革
沙俄有一定工业化
幅员辽阔
但是现代化的程度在列强里头垫底
中央政府无法做到正式通达
与其说沙俄是一个大帝国
不如说是一个以沙皇为纽带的邦联
平时嘛可以拼在一起凑合着过
可但凡有个紧急情况就容易掉链子
1853年
为了争夺对小亚细亚的主导权
沙俄和英法奥斯曼萨丁四国开战
史称克里米亚战争
沙俄最终战败
在战争中
人们就发现了这农奴组成的军队跟人家
那英国的自由民
还有受过大革命精神洗礼的法国公民
组成的军队差距太大
农奴没有独立思想
教育水平极低
有时候根本听不懂命令
既没有文明
也没有纪律
战况不好的时候
长官打骂士兵
从上到下烟酒都一样不少
这沙皇就意识到必须得改革
得建立一个和法国一样
政治和文化高度统一
可以提高社会动员效率的国家
185年
亚历山大二世登基
开始改革解放农奴
改革地方治理和兵役制度等等
改革之后
大量的俄罗斯农奴终于获得了自由
许多人通过努力成长为城市中产
只是分子工人
甚至企业家
比如啊这列宁的爷爷就曾经是个农奴
解放以后成了裁缝之后
列宁的爸爸通过教育和努力工作
成为了一名中产精英知识分子
所以说啊
随着获得解放的俄罗斯族社会地位越来越高
长期被压抑的俄罗斯民族主义就应运而生
帝国之前并不属于俄罗斯人
但是作为帝国的第一大民族
现在俄罗斯人希望成为帝国的主任
当大量的报纸开始宣传各个民族的文化
还有政治一体化的观点
当时有一个叫做卡特科夫的人
是俄罗斯信使杂志和莫斯科新闻报的主编
作为一个著名的俄罗斯民族主义者
他在媒体上经常鼓动强调
要向德国学习
克服语言和文化差异
把所有民族都强制同化
1863年
波兰爆发大起义
给沙皇造成了很大的心理冲击啊
给了你们这么多权利
还造反
简直是畏威而不怀德
进一步坚定了一体化的决心
而这卡特科夫就强调啊
要用一切手段镇压起义
俄罗斯人和波兰人是不共戴天的死敌
他反复强调
帝国的多元化是封建的遗存
在现代化过程中要扫除的对象
所以帝国政府要尽快向西方国家学习
建立统一的民族国家体制
使用标准化的官僚和司法体制
单一的教育体制
把地方的特权和等级全部取消
那这改革就触动了很多人的利益
1881年
亚历山大二世遇刺身亡
亚历山大三世继位
在血统上
他是个德意志人
但他从小受到俄罗斯民族主义思想的熏陶
大刀阔斧开始推进帝国的斯拉夫化
他提出的口号就是俄罗斯根源
俄罗斯军队
俄罗斯人民一句话
各种俄罗斯主义
这里我和各位说一下啊
我是支持民族共同体建设的
对于现代国家来说
文明可以多元
但是一些核心价值观他必须要统一
而且啊要有更加完善的论述
但是前头说到的那些古典帝国的问题
直接导致了斯拉夫化不仅没有朝着好的方向走
甚至推着帝国一路走向崩溃
首先推行行政一体化
就要剥夺地方贵族的权利
破坏了以前的统治关系
但是干不少啊
分配到各地以后就更少了
只能调动军队协助管理
结果就变成了粗暴的军政府
激起了地方的反对情绪
其次沙俄贵族高度西欧化
自己都不清楚什么是俄罗斯文化
虽然近代崛起的一些俄罗斯文学家
但是帝国和知识分子之间的关系
那又是对立的
比如沙皇尼古拉一世
那就非常警惕
普希金给了他一个宫廷职位
把他留在身边控制
然后还不放心
专门啊派特务监视他
结果现在想推广俄罗斯文化
根本没有抓手
最后想到三个标签
俄语东正教和建筑上的那个洋葱顶
俄语呢
因为以前俄罗斯民族大多都是农奴啊
也不重视着俄语教育
现在要搞才发现没有那么多俄语老师
东正教呢
那不是你沙俄独家的呀
这谁都能信
而且官方教会也不在乎用户反馈
最后就成了沙皇保护下的
举着十字架的官僚
联合不了谁
所以最后唯一一个可以妥善推广的
就剩下了建筑上的洋葱顶
咱们再来看看啊
要被俄化的各个民族怎么想
波兰历史悠久
而且辉煌
1288年他们就成功抵挡住了蒙古人的入侵
保卫了整个欧洲呀
印度那是欧洲响当当的大国
最重要的是波兰信仰的是天主教
不是东正教
所以对于波兰人来说
这沙皇作为公主唉行吧
但你这推广俄罗斯文化在咱这地界儿啊
那属于落后文化
不能苟同
以前呢这乌克兰民族主义那是针对波兰的
对于沙皇唉还是非常忠诚
毕竟帝国时代沙皇能够挑拨各个民族对立
然后呢出来做好人
拉拉人情
稳固权力
但1863年
沙俄颁布法令
禁止出版任何乌克兰语的文化作品
闹得乌克兰知识分子越来越失望
甚至转向了基金
再比如说啊
对于波罗的海沿岸的拉脱维亚人和爱
沙尼亚人诶
沙俄占了以后
沙皇可以调和当地人和德意志精英之间的矛盾
老百姓认为那沙皇是解放者
可是推动一体化之后
当地精英干脆不送孩子去学校读书了
直接雇家教
芬兰还出现了无声的反抗
1890年帝国整合了芬兰的邮政体系
1910年
沙皇规定
中央可以否决芬兰内部的立法
一开始动我一个部门
后来直接否决了
可能力属实
是不足以反抗啊
比如总督举行舞会
除了必须到场的官员以外
谁都不来
而且全都不带妻女
罗汉局啊
总督问他为什么不带妻女啊
全都说感冒了
我在以前的节目中和大家分享过
一个叫做族群边界论
说白了就是我们今天对自己族群的认知
是不可能单独存在的
如果全世界的人都认为自己是汉族人
那世界上就没有汉族人
这世界上必须要有朝鲜族
大和民族
日耳曼民族
斯拉夫民族才会存在汉族
而沙俄过于粗暴的一体化
激发了所有少数民族的身份意识
民族主义运动啊一般分三个阶段
一成长期
首先是社会精英阶层
开始对自己的语言文化历史产生觉醒
并且积极研究和推广
这一时期没有特殊的政治目的
二成熟期出现了一批社会运动者
不满足于搞民族文化学术研究
开始进行社会实践
通过媒体和教育鼓吹民族意识
动员社会成员建立民族共同体
三完全体族群里面
绝大多数人或多或少了解了民族意识
开始追求政治权利
甚至建立民族国家
一般到这儿完全体就结束了啊
但是有些民族主义还会加戏出续集
那就是最极端的民族主义会走入究极体
搞民族对立
甚至是种族屠杀
本来啊除了波兰以外
其他民族都停留在成长期
因为确实没有什么辉煌的历史
或者成体系的文化
大家最多也就是追求一下
在帝国体系内的存在感
结果啊这个准备不周全
仓促推行简单粗暴的斯拉夫一体化
成了所有人的民族主义催化剂
这个过程中粗暴的是沙俄
也不是俄罗斯民族
毕竟和大家一样
都是受到沙俄剥削和迫害的民族
但是很不幸啊
这个帝国的国号和这个苦难的民族
刚好是一样的
民族主义
它本来就不是理性的名字一样
在少数民族看来
那就是一样的
这就成为了俄罗斯民族妖魔化的起点
当然这也不怪大家
就连俄罗斯主任自己有时候也分不清楚啊
以为帝国跟自己的民族叫一个名字
就是利益共同体了
对遭受的苦难能够充分的理解和顺从
所以最后啊帝国中央政府中的贵族和俄罗斯族
新出现的大部分中产
成了整个帝国仅存的支持者
1905年
各地民族主义者爆发起义
无奈之下
沙皇颁布了容忍法令
要知道
比粗暴的一体化更糟糕的是
半途而废的一体化
这传递了一个信号
闹完也不会收手的
民族主义是个潘多拉的盒子
一旦你打开了
就很难关上了
2012年剑桥大学的一份研究统计啊
只有25%的人是来自大俄罗斯地区的
其他都是来自于各个少数民族
在俄罗斯族领导人中多半那是工农阶层出身
而少数民族领导人中啊
多半那是中产阶级出身
因为对于俄罗斯族人来说
这是一场阶级革命
但是对于少数民族来说
某种意义上啊
还揉进去了一些民族主义革命的成分
其实苏联解体以后的叙事逻辑
几乎就是沙俄覆灭的翻版
了解历史的朋友也都知道
今天的俄罗斯
虽然继承了苏联的首都莫斯科
和联合国常任理事国的席位
但是在苏联解体的过程中
那俄罗斯就是最重要的推手之一啊
所以我们必须要明确
俄罗斯那只是沙俄和苏联众多继承人之一
那并不是唯一
但是啊俄罗斯联邦不管是国内还是国外
都存在严重的身份认知的误差
对内有许多俄罗斯人
把自己当成了帝国的继承人
甚至有人扛起了复兴帝国荣耀的责任
对外呢因为他依旧是一个首都
建立在莫斯科的政权
所以所有的前加盟共和国
都需要借他的人头一用
对于这些新建立的民族国家来说
没有比妖魔化俄罗斯更好的对象
通过久而久之的历史教育
对俄罗斯的恐惧也就变成了一种思维
钢印
渗透到了周围民族的血液当中
好了
最后欢迎兄弟姐妹们进入咱们的私货时间
都是个人观点
不管支持还是反对
都欢迎大家在评论区提出个人的想法
一看完今天这期啊
可能会有小伙伴有疑问诶
古代中国那尤其是唐元清
那都是非常典型的古典多元帝国呀
那如果你说俄罗斯跟俄罗斯帝国
那不是完整的继承关系
那么现代中国可以说自古以来吗
可以因为我们近代推翻满清的时候啊
将整个大清帝国的合法性移交给了民国
北洋政府
而后来我们又通过了无产阶级革命
推翻了反动政权
并且构建了非常完整的革命叙事理论
二民族主义
那是现代政治中非常狡猾的一种东西
没有这个东西啊
现代国家就失去了粘合剂
但是一旦这个东西多了
非常危险
因为民族是人造的
你能造别人也能造很多高水平的政治家
但是从我个人阅读历史的经验来看
但是这个东西搞多了
总归是要翻车的
一开始不翻
等个10年20年
那也要翻
这一任不翻
后来人他也要翻三
我之前给大家推荐过一套书
叫做时代四部曲
作者是英国左翼历史学大拿霍布斯鲍姆
算是我的入门读物啊
大家别急着去买啊
出版社的朋友
时不时会给我一些力度很大的打折
有的时候我会和大家说的
那么这本书它给我最重要的启示就是
历史不是一张白纸
我们每个人都生活在前人的遗产里
所以我们在看待世界的时候
一方面要有发展的眼光
另外一方面要有历史的眼光
更重要的是要有共情的能力
因为历史往往就是那些如同蝼蚁一般
被人忽视的底层
在实在熬不下去的时候
所以强人崇拜永远是畅快淋漓的
但是只有那些能够看到弱者的人
才是我们这个社会继续前行的稳定的压舱石
好了
今天咱们就聊到这里
非常期待你可以在评论区补充干货和故事
我们一直认为有了大家讨论的这个页面
才是我们一次作品的整体希望啊
咱们可以一起共建一个更强的内容
也欢迎新朋友点击关注
老朋友长按点赞
让更多的朋友看到我们的内容
最后如果你有多一点点了解这个世界
来波变得更强
记录下这一刻
祝大家变得更强
我们下周再见